title: 让你的WinForm不会在ALT+TAB中出现
date: 2010-07-11
tags:
  - WinForm
  - Windows
  - Win32
  - C#
categories:
  - Windows
---

[cnblogs](http://www.cnblogs.com/pcy0/archive/2010/07/11/1775108.html) Post date: 2010-07-11 09:41

问题是这样的：

　　我有个程序有个置顶的小提示窗口。然后，在使用ALT+TAB切换窗口时老是会不小心切换到这个提示窗口（和我的本意不符合的），很烦人。

<!-- more -->

如何解决：

　　也就是说：如何让WinForm不会在ALT+TAB中出现？

　　学过Win32窗口编程的都知道：Windows窗口的显示样式主要由创建窗口（CreateWindowEx）时dwExStyle和dwStyle两种样式决定。（WinForm最终还是用API创建窗口的）

　　其中，dwExStyle中WS\_EX\_TOOLWINDOW正是我们需要的样式，它表示工具窗口，是不会在ALT+TAB中显示的。

如何更改dwExStyle样式呢？

　　首先想到的是改变CreateWindowEx中的dwExStyle参数。具体而言，WinForm中有个属性CreateParams可以更改：

~~~~ {.brush:csharp}
CreateParams.ExStyle = CreateParams.ExStyle | Win32Native.WS_EX_TOOLWINDOW;
~~~~

　　似乎，这条语句应该在WinForm创建前执行，但是有个问题是WinForm相关联的句柄创建的很早，即使你把这一句放到构造函数的最开始部分，结果也不能更改窗体样式。　　还有没有其他办法呢？那只能在WinForm窗体创建后更改dwExStyle样式了。还好，API中有Get/SetWindowLong函数可以用来对已创建的窗口的相关信息进行更改。具体做法如下：

~~~~ {.brush:csharp}
        [DllImport("user32.dll")]
        public static extern
            Int32 GetWindowLong(IntPtr hwnd, Int32 index);
        [DllImport("user32.dll")]
        public static extern
            Int32 SetWindowLong(IntPtr hwnd, Int32 index, Int32 newValue);
        public const int GWL_EXSTYLE = (-20);
        public static void AddWindowExStyle(IntPtr hwnd,Int32 val)
        {
            int oldValue = GetWindowLong(hwnd,GWL_EXSTYLE);
            if (oldValue == 0)
            {
                throw new System.ComponentModel.Win32Exception();
            }
            if (0 == SetWindowLong(hwnd, GWL_EXSTYLE, oldValue | val))
            {
                throw new System.ComponentModel.Win32Exception();
            }
        }
        public static int WS_EX_TOOLWINDOW = 0x00000080;
        //我把这个过程封装下：
        public static void SetFormToolWindowStyle(System.Windows.Forms.Form form)
        {
            AddWindowExStyle(form.Handle, WS_EX_TOOLWINDOW);
        }
~~~~

 

　　如此这般，对一个WinForm调用SetFormToolWindowStyle就行了。

需要注意的是：

　　WS\_EX\_TOOLWINDOW和WS\_EX\_APPWINDOW（对应WinForm中ShowInTaskBar）是会冲突的。

　　如果，这个窗口是APPWINDOW，那么还需要将ShowInTaskBar属性设为false.
